# 大规模语言模型的提示与运用

## 1.提示与提示工程/Prompting

提示：指令+上下文，作为输入引导LLM完成特定任务

为什么需要答案提取/映射？

- LLM生成回复不完全可控

- 允许回复与答案不一致，增加灵活性

使用提示的优势：

- LLM参数不变

- 易于理解

- 可有效激发/运用LLM的能力

使用提示的不足：

- LLM对提示敏感（部分情况下）

- LLM对部分提示的遵循能力受限

- 提示设计有难度（部分情况下）

---

**提示工程**：为了在多种应用中有效使用LLM，对提示进行开发和优化的实践

提示设计的原则/经验：

- **清晰和具体**：提示工程的第一原则是编写清晰且具体的说明。提示应该被设计成能从模型中获取所需输出，并且说明应明确且易于理解。

- **给模型“思考”的时间**：提示工程的第二原则是给模型留出“思考”的时间。大语言模型需要时间来处理和分析输入数据，提示应该被设计得能够允许模型进行此过程。

- **上下文信息**：在提示中包含相关的上下文信息，以引导大语言模型。上下文对于生成准确的回答至关重要。

- **领域理解**：提示工程需要一定的领域知识，以便将目标融入提示中。同时也需要对模型有一定的了解。不同的模型对同一种提示的反应可能不同。

- **自然语言**：用人类会使用的自然语言来编写提示。避免过于技术化或不自然的措辞。

- **长度**：提示可以是简短的或较长的，这取决于任务。较长的提示可能提供更多的上下文，但简明的提示通常对快速响应更有效。

- **迭代过程**：与其他工程学科一样，提示工程是一个迭代的过程，需进行一定的探索来找到合适的解决方案。这一过程需要运用诸如版本控制和回归测试等软件工程中的方法。

- **示例和提示**：如果有需要，可以在提示中提供示例或提示，以此来说明期望的输出。

---

提示自动设计：

- 基于语料库的提示候选词挖掘；

- 对提示进行复述/paraphrase；

- Autoprompt：基于梯度对初始prompt中的词迭代进行搜索替换

连续提示：

- Continuous/soft prompt：非自然语言提示，直接在向量空间提示

- 代表工作：prefix tuning

## 2.上下文学习/ICL

In-Context Learning/ICL：基于上下文中给定的一个或多个样例进行学习，让LLM更好地理解与执行任务

- Prompting with demonstrations

- 类比，举一反三

- LLM参数不更新

- 可以看作LLM的涌现能力

上下文样例的选择：不同样例会影响效果

- 选择跟输入（在向量空间中）最相似的若干样例（K近邻，Encoder：RoBERTa-large，finetuned on NLI and STS-B）

- 考虑样例的多样性

- 训练一个样例检索模型

- LLM自己生成样例

上下文样例的排序：样例的不同顺序会影响不同模型的效果

- 按照与输入的相似性进行排序，最相似的放在最右边

- 设计更复杂的指标衡量排序

其他影响模型效果的因素

- 上下文中样例的格式

- 样例与任务指令的先后位置

- 任务指令的优劣

## 3.思维链/CoT

思维链：Chain-of-thought prompting。

Idea：Adding thought before answer，\<input,rationale output\>

### 3.1 Few-Shot CoT

少样本思维链提示

### 3.2 Zero-shot Cot

基于模型自己的推理模式

### 3.3 Self-Consistency Decoding

CoT的优化，自洽性解码。

让模型通过采样（Sampling）生成多条不同的推理路径，然后选择其中**出现频率最高（最一致）** 的答案作为最终结果。

### 3.4 Least-to-Most Prompting

强制模型将复杂问题分解为多个简单的子问题，然后逐一解决。“分而治之”

### 3.5 Tree of Thoughts，ToT

ToT思维树，CoT的进阶版，允许模型进行“回溯”和“探索”。（线性思维->链式思维）

ToT 允许模型在每一步生成多个可能的“下一步思路”，评估这些思路，保留最好的几个，像树一样生长。






